Prevoditelj: Viktorija Đuđik
Recezent: Ivan Stamenković
Bok.
Želim razgovarati o razumijevanju
i prirodi razumijevanja,
te što je srž razumijevanja,
jer je razumijevanje nešto čemu
svi težimo.
Želimo razumjeti stvari.
Ja tvrdim da je razumijevanje povezano
sa sposobnošću mijenjanja perspektive.
Ako je nemaš, nemaš razumijevanja.
To je moja tvrdnja.
I želim se usredotočiti na matematiku.
Mnogi od nas misle da je matematika
zbrajanje, oduzimanje,
množenje, dijeljenje,
razlomci, postotci, geometrija,
algebra -- takve stvari.
Zapravo, želim razgovarati
i o srži matematike.
Tvrdim da matematika ima veze
s uzorcima.
Iza mene vidite prekrasan uzorak,
i ovaj uzorak zapravo proizlazi iz
crtanja krugova
na vrlo neobičan način.
Moja svakodnevna definicija
matematike koju svaki dan koristim
je sljedeća:
Prije svega, najvažnije je pronaći uzorke.
A pod "uzorcima" mislim na veze,
strukturu, neku pravilnost,
pravila koja upravljaju onim što vidimo.
Drugo,
mislim da se radi o prikazivanju
ovih uzoraka jezikom.
Mi izmislimo jezik ako ga nemamo,
a u matematici to je najbitnije.
Važno je pretpostavljati
poigravati se pretpostavkama i
samo vidjeti što će se dogoditi.
Napravit ćemo to uskoro.
I na kraju, radi se o super stvarima.
Matematika nam omogućuje da
činimo mnogo stvari.
Pa pogledajmo ove uzorke.
Ako želite zavezati kravatu,
postoje uzorci.
Čvorovi za kravate
imaju imena.
A možete i otkriti matematiku čvorova.
Ovo je lijevi-van, desni-unutra,
sredina-van i zaveži.
Ovo je lijevi-unutra, desni-van,
lijevi-unutra, sredina-vani zaveži.
To je jezik koji smo izmislili za
uzorke čvorova za kravate,
i polu-Windsor je sve to.
Ovo je matematička knjiga
o vezanju vezica na cipelama
na sveučilišnoj razini,
jer u vezanju vezica
ima uzoraka.
Mogu se zavezati
na puno različitih načina.
Možemo ih analizirati.
Možemo izmisliti jezike za njih.
A primjeri su u cijeloj matematici.
Ovo je Leibnizova bilješka iz 1675.
On je izmislio jezik za uzorke u prirodi.
Kad nešto bacimo u zrak,
to padne.
Zašto?
Nismo sigurni, ali možemo to
prikazati matematikom u uzroku.
To je također uzorak.
To je također izmišljeni jezik.
Možete li pogoditi za što služi?
To je zapravo sustav
bilježenja za ples, za step.
To omogućuje njemu kao koreografu
da radi super stvari, nove stvari,
jer ih je on prikazao.
Želim da pomislite kako je divno
prikazati nešto.
Ovdje piše riječ "matematika".
Ali zapravo, to su samo točkice, zar ne?
Pa kako je moguće da te točkice
prikazuju riječ?
Pa, moguće je.
Prikazuju riječ "matematika",
i ovi simboli pokazuju istu riječ,
i ovo što možemo poslušati.
Zvuči ovako.
(Pištanje)
Nekako ovi zvukovi prikazuju
riječ i koncept.
Kako se ovo događa?
Ima nešto nevjerojatno u
prikazivanju stvari.
Zato želim razgovarati o magiji
koja se događa
kad zapravo prikazujemo nešto.
Ovdje vidite samo crte
različite širine.
Svaki označava broj određene knjige.
I stvarno preporučam ovu knjigu,
to je vrlo dobra knjiga.
(Smijeh)
Vjerujte mi.
U redu, napravimo eksperiment,
kako bismo se igrali s ravnim crtama.
Ovo je ravna crta.
Napravimo još jednu.
Svakim novim potezom
stavimo jednu dolje i jednu preko,
i nacrtamo novu ravnu crtu,
u redu?
Činimo ovo iznova i iznova,
i tražimo uzorke.
Javlja se ovaj uzorak,
i baš je lijep uzorak.
Izgleda kao krivulja, zar ne?
Samo od crtanja jednostavnih,
ravnih crta.
Sad mogu promijeniti malo perspektivu.
Mogu okrenuti crtu.
Pogledajte krivulju.
Na što sliči?
Je li dio kruga?
Zapravo nije dio kruga.
Moram nastaviti istraživanje
i potražiti pravi uzorak.
Možda ako je kopiram i
pretvorim u umjetnost?
Pa i ne.
Možda bih trebao produljiti crte ovako,
i potražiti uzorak u tome.
Napravimo još crta.
Učinimo ovo.
Odmaknimo se i ponovno
promijenimo perspektivu.
Tada zapravo vidimo da ono
što je počelo kao ravna crta
zapravo je krivulja zvana parabola.
Prikazana je jednostavnom jednadžbom,
i to je prekrasan uzorak.
Dakle ovo radimo.
Pronalazimo uzorke i predstavljamo ih.
Mislim da je to lijepa
svakodnevna definicija.
Ali danas želim ići malo dublje,
i razmisliti o prirodi ovoga.
Što omogućuje ovo?
Jedna stvar je malo dublja,
i ima veze sa sposobnošću
da promijenite perspektivu.
I tvrdim da kad promijenite perspektivu,
i ako pogledate s druge točke gledišta
naučit ćete nešto novo o tome
što promatrate,
gledate ili slušate.
Mislim da je ovo što stalno
radimo zaista važno.
Zato pogledajmo ovu
jednostavnu jednadžbu.
x + x = 2 • x
Ovo je vrlo lijep uzorak,
i točan je,
jer je 5 + 5 = 2 • 5, itd.
Vidjeli smo ovo već,
i prikazujemo to ovako.
Ali razmislite o tome: ovo je jednadžba.
Kaže da je nešto jednako nečem drugom,
i to su dvije različite perspektive.
Jedna perspektiva je, to je zbroj.
To je nešto što zbrojite zajedno.
U drugu ruku, to je množenje,
i to su dvije različite perspektive.
I usuđujem se reći da je
svaka jednadžba ovakva,
svaka matematička jednadžba
u kojoj možete koristiti znak jednakosti
je zapravo metafora.
Ona je analogija između dvije stvari.
Gledate nešto, zauzimate
dva stajališta,
i izražavate to jezikom.
Pogledajte ovu jednadžbu.
Ovo je jedna od najljepših jednadžbi.
Jednostavno kaže da, pa,
dvije stvari, one su obje -1.
Ovo na lijevoj strani je -1,
a i ovo na drugoj.
I to je, mislim, jedan od
najvažnijih dijelova
matematike -- zauzimaš
različite točke gledišta.
Ajmo se malo igrati.
Odaberimo neki broj.
Znamo za četiri trećine.
Znamo što je četiri trećine.
To je 1.333, ali moramo
imati te tri točke,
inače nije točno četiri trećine.
Ali to je samo na bazi 10.
Mi koristimo
brojevni sustav od 10 znamenki.
Ako za promjenu koristimo samo
dvije znamenke
to nazivamo binarni sustav.
Piše se ovako.
Dakle sad govorimo o broju.
Broj je četiri trećine.
Možemo ga napisati ovako,
i možemo promijeniti bazu,
promijeniti broj znamenki,
i možemo ga napisati drugačije.
Ovo su sve prikazi istog broja.
Možemo ga napisati jednostavno,
kao 1.3 ili 1.6.
Sve ovisi o tome koliko znamenki imate.
Ili da pojednostavimo i napišemo ovako.
Sviđa mi se ovako, jer kaže
da je četiri podijeljeno na tri.
A ovaj broj izražava vezu
između dva broja.
Imate četiri na jednoj strani
i tri na drugoj.
Možete to vizualizirati na puno načina.
Sada upravo gledam taj broj
iz različitih perspektiva.
Igram se.
Igram se načinom na koji vidimo nešto,
i radim to vrlo svojevoljno.
Možemo uzeti mrežu.
Ako su dimenzije 4 x 3,
ova crta je 5, uvijek.
Mora biti ovako. Ovo je prekrasan uzorak.
Četiri, tri i pet.
I ovaj pravokutnik koji je 4 x 3,
vidjeli ste puno puta.
Ovo je vaš prosječni ekran računala.
800 x 600, ili 1600 x 1200
je televizija ili ekran računala.
Ovo su sve lijepi prikazi,
ali želim ići dalje
i još se igrati ovim brojem.
Ovdje vidite dva kruga.
Okretat ću ih ovako.
Promatrajte ovaj gore-lijevo.
Ide malo brže, zar ne?
Možete to vidjeti.
Zapravo ide točno četiri trećine
brzine drugog kruga.
To znači da kad se on okrene
četiri puta,
drugi se okrene tri puta.
Napravimo sada dvije crte,
i stavimo točku gdje se crte spajaju.
Dobijemo da ova točka pleše okolo.
(Smijeh)
I ova točka proizlazi iz tog broja.
Zar ne? Sad bismo je trebali pratiti.
Pratimo je i pogledajmo
što će se dogoditi.
Ovo je najvažnije u matematici.
Važno je vidjeti
što će se dogoditi.
A ovo proizlazi iz četiri trećine.
Volim reći da je ovo slika četiri trećine.
Puno je ljepša -- (Klicanje)
Hvala.
(Pljesak)
Ovo nije novost.
Ovo je poznato već dugo, ali --
(Smijeh)
Ali ovo su četiri trećine.
Napravimo drugi eksperiment.
Sada uzmimo zvuk, ovaj zvuk: (Pištanje)
Ovo je savršeni ton A, 440 Hz.
Pomnožimo ga s dva.
Dobijemo ovo. (Pištanje)
Kad ih pustimo zajedno, zvuče ovako.
Ovo je oktava, zar ne?
Možemo igrati ovu igru.
Pustimo zvuk, pustimo isti A.
Možemo ga pomnožiti s tri polovine.
(Pištanje)
Ovo zovemo čistom kvintom.
Zvuče baš lijepo zajedno.
Pomnožimo taj zvuk s četiri trećine.
(Pištanje)
Što se dogodi?
Dobijemo ovaj zvuk. (Pištanje)
Ovo je čista kvarta.
Ako je prvi ton A, ovo je D.
Ovako zvuče zajedno. (Pištanje)
Ovo je zvuk četiri trećine.
Ovo što sad radim je
mijenjanje perspektive.
Samo gledam broj iz druge perspektive.
Ovo čak mogu raditi s ritmovima, zar ne?
Mogu odabrati ritam i pustiti
tri takta istovremeno (Bubnjevi)
u određenom vremenskom razdoblju
i mogu pustiti neki zvuk
četiri puta u istom razdoblju.
(Zveckanje)
Zvuči malo dosadno,
ali poslušajte ih zajedno.
(Bubnjevi i zveckanje)
(Smijeh)
Hej! Tako.
Čak mogu napraviti mali fuš.
(Bubnjevi i činele)
Možete li ovo čuti?
Dakle, ovo je zvuk četiri trećine.
Opet, ovo je njezin ritam.
(Bubnjevi i kravlje zvono)
Mogu nastaviti ovako
i igrati se ovim brojem.
Četiri trećine je odličan broj.
Volim četiri trećine!
(Smijeh)
Zaista -- to je podcijenjen broj.
Ako uzmete kuglu
i pogledate njezin volumen,
on je zapravo četiri trećine
određenog valjka.
Dakle, četiri trećine je u kugli.
To je volumen kugle.
OK, zašto radim sve ovo?
Pa, želim govoriti o tome što znači
razumjeti nešto
i što mislimo pod
razumijevanjem nečega.
To je moj cilj ovdje.
I tvrdim da razumijete nešto
ako to možete pogledati
iz različitih perspektiva.
Pogledajmo ovo slovo.
To je prekrasno R, zar ne?
Kako to znate?
Zapravo, vidjeli ste puno slova R,
i generalizirali ste
i usvojili sve njih te ste
pronašli uzorak.
Zato znate da je ovo R.
Ovime pokušavam reći nešto
o tome kako su razumijevanje
i promjena perspektive
povezani.
Ja sam učitelj i predavač,
i mogu zaista iskoristiti ovo za učenje
jer kad pričam nekome
drugu priču, metaforu, analogiju,
ako pričam priču s drugog gledišta,
omogućujem razumijevanje.
Ja stvaram uvjete za razumijevanje,
jer morate generalizirati
sve što vidite i čujete,
a ako vam dam drugu perspektivu,
bit će vam lakše.
Napravimo opet jednostavan primjer.
Ovo su četiri i tri.
Ovo su četiri trokuta.
Dakle i to su četiri trećine
na neki način.
Spojimo ih.
Sad ćemo igrati igru, savit ćemo ih
u trodimenzionalnu strukturu.
Volim ovo.
Ovo je četverostrana piramida.
Uzmimo dvije i spojimo ih.
Ovo se zove oktaedar.
On je jedan od pet pravilnih poliedara.
Sad možemo posve doslovno
promijeniti perspektivu,
jer ga možemo rotirati oko svih osi
i pogledati iz različitih perspektiva.
Mogu i promijeniti os,
i tada ga pogledati s različitog gledišta,
ali to je isto, iako izgleda
malo drugačije.
Mogu to učiniti čak još jednom.
Svaki put kad to učinim,
nešto drugo se pojavi,
pa zapravo učim više o predmetu
kad promijenim perspektivu.
Mogu to koristiti kao alat
za stvaranje razumijevanja.
Mogu uzeti dva ovakva
i spojiti ih zajedno, ovako
i vidjeti što će se dogoditi.
I pomalo izgleda kao oktaedar.
Pogledajte ga kad ga zavrtim.
Što se dogodi?
Ako uzmete dva, spojite ih i zavrtite,
opet dobijete oktaedar,
prekrasnu strukturu.
Ako ga rasklopite,
ovo je oktaedar.
Ovo je grafički prikaz strukture oktaedra.
I mogu to nastaviti raditi.
Možete nacrtati tri velika kruga
oko oktaedra
i kad ga okrećete
zapravo su tri velika kruga
s njim povezana.
Ako uzmem pumpu za bicik i napumpam ga,
vidjet ćete da je i ovo
pomalo nalik oktaedru.
Vidite li što radim?
Svaki put mijenjam perspektivu.
Učinite odmak,
i to je zapravo metafora,
učiniti odmak --
i pogledajte što radimo.
Igram se metaforama.
Igram se s perspektivama i analogijama.
Pričam jednu priču na različite načine.
Pričam priče.
Pišem pripovijest.
Pišem nekoliko pripovijesti.
Mislim da sve ovo omogućuje razumijevanje.
Mislim da je ovo srž razumijevanja nečega.
Zaista to vjerujem.
Tako da je ovo o mijenjanju perspektive --
apsolutni temelj za ljude.
Igrajmo se sa Zemljom.
Pogledajmo izbliza ocean,
pogledajmo ocean.
Možemo ovo učiniti sa svime.
Možemo ocean pogledati izbliza.
Možemo pogledati valove.
Možemo ići na plažu.
Možemo pogledati ocean
iz druge perspektive.
Svaki put kad to učinimo,
naučimo još nešto o oceanu.
Ako odemo na obalu
možemo je namirisati, zar ne?
Možemo čuti zvuk valova.
Možemo osjetiti sol na jeziku.
Sve to su različite perspektive.
A ovo je najbolja.
Možemo ući u vodu.
Možemo vidjeti vodu iznutra.
I znate što?
Ovo je posve neophodno
u matematici i informatici.
Ako možete vidjeti strukturu iznutra,
tada zaista naučite nešto o njoj.
To je nekako jezgra nečega.
Kad radimo ovo, i putujemo
u ocean,
koristimo našu maštu.
Mislim da je ovo jedna razina dublje,
i zapravo je uvijet
za mijenjanje perspektive.
Možemo se igrati.
Možete zamisliti da sjedite ondje.
Možete zamisliti da ste ovdje gore,
i da sjedite ovdje.
Možete se pogledati izvana.
To je zaista čudno.
Možete promijeniti svoju perspektivu.
Koristite maštu,
i vidite se izvana.
To zahtijeva maštu.
Matematika i računarstvo su
najmaštovitiji umjetnički izrazi ikada.
I ovo o mijenjanju perspektive
bi vam trebalo zvučati poznato,
jer to radimo svaki dan.
A tada to zovemo suosjećanjem
Kad ja gledam svijet iz tvoje perspektive,
ja suosjećam s vama.
Ako ja stvarno, zaista razumijem
kako svijet izgleda iz vaše perspektive,
ja sam suosjećajan.
To zahtijeva maštu.
Tako mi dobivamo razumijevanje.
To je diljem matematike
i to je diljem računarstva,
i postoji zaista duboka veza
između suosjećanja i ovih znanosti.
Stoga je moj zaključak sljedeći:
razumjeti nešto na zaista dubokoj razini
ima veze sa sposobnošću
da promijenite perspektivu.
Zato je moj savjet vama:
pokušajte promijeniti perspektivu.
Možete proučavati matematiku.
To je prekrasan način da vježbate mozak.
Mijenjanje perspektive
čini vaš um fleksibilnijim.
To vas otvara novim stvarima,
i omogućuje vam da razumijete stvari.
Da iskoristim drugu metaforu:
neka vam um bude kao voda.
To je lijepo.
Hvala.
(Pljesak)